---
title: 【反思】9.18 跨保思路对话
published: 2025-09-19
description: ''
image: ''
tags: [随笔]
category: '学习计划&反思'
draft: false 
lang: ''
---
摘录和朋友的对话，后面是当日反思。现在我要坚持每天随笔，不论多少都要有想法输出。

---
我昨天回来之后的想法是，我先把我这个课题的一些论文，他们那些作者老师的实验室或让课题组给先抓取出来。就这部分人跟我的研究方向是比较match的，然后再去这个筛选。

因为我觉得我真的是跟那些卷王比起来，这个简历很没有优势，就能拿得出手。只有一个国奖，然后还有一些莫名其妙（x）的科研经历。嗯，说实话，真的正儿八经的，也就是我现在这个共一一作，这个实验都做不出效果这一段。

然后，我昨天就是拿这个想法去问某某朋友。结果，某某跟我说他也是用这个方法，当时找到了ucb的那个暑研老师。然后，我说当时他收你是不是也是这个东西比较有用？他说是的。

---

我现在的想法是，最近这段时间先去一个好一点组，就至少要比我们这个组出路还更好一些（大厂方面）。而且跟企业合作比较多的这种组会比较好，然后去他们实验室里看能不能有实习机会，然后等到明年这个上半年的时候，再去确认一下到底有没有这个Phd的名额，前提是它是弱com，然后如果这个上半年过去之后有名额了，那当然是好事情。如果这个上半年过去之后没有任何老师要我，那这个时候我再去考虑原来这个本博贯通的项目，以及准备夏令营。

然后不管怎么样，就是到明年的这个，比如说春天初夏的时候，看看能不能挂一个一作出来，就是尽可能搞个东西出来。所以这个可能课题idea和研究思路选择上面就要选择那种比较创新，又轻量快速迭代的那种方法。像我现在做的idea就是太大了，什么东西都加进去，我感觉很不好，要严肃吸取教训。

然后与此同时，我觉得还是这学期，至少这学期要把绩点放在第一位，重要性第二位才是这个科研。至少把综合成绩卷进前10%，才有机会。学期初不睡觉也要先把课内搞定，笔记智云看透，实验做完，凡是学到的都不留疑问。

然后，明年上半年，如果把这个名额确定掉之后，如果这个比如说不得不走这个本校本博贯通了，也可能也可能在那个时候去准备一些机试的题目，就是去他下他们夏令营之类的。那这个时候，我就只能那个时候好好准备一下了。
其实最困难的点，我觉得是两个地方，第一个地方是我能不能找到一个老师，他要我的可能性比较大，这个我可能需要探听多方面的这个信息，多方面的标准。另一方面。我可能要看这个老师的科研实力，有点想赌一赌了，就是他到底能不能让我去搞这么一作出来。这个时候，我觉得他给我提idea的时候，我就要第一揣测他这个人的为人，他们可以组织科研氛围，适不适合研究，会不会抢作者。第二，就是我得跟我各个学长他们商讨一下，这个idea和研究思路到底靠不靠谱。

---
想到一个疑惑：   
在混合班刚开学的始业教育上，一个学长说，上课时间和课后消化时间应该至少是1:3。经过两年的专业课学习，我觉得这句话仍旧没有错，但是我几乎只能做到1:1，1:2，那么剩下的时间都去哪了呢？

---
又想到一个疑惑：   
我发现大二学年的博文，好多都是零散的、标题无组织性和目的性的，这反映我的思维能力确实下降了。那身在局中，如何意识到自己的思维能力下降，有何特征，又如何抓住这些特征进行修复？   
个人觉得，主要有两点：
1. 是否在输出文字之前便拥有框架性。比如我此刻说话，要么分点，要么分主次、分方面，总之一定有框架性，才能被利用和内化。随口说的文字往往根本无用。
2. 是否保持触及问题本质的思考、拥有大量的提问和高频率的随笔记录。人有想法有问题才有进步，想法足够多、改进意愿足够强烈，才会有想写的冲动。

如何修复思维：
1. 保持长期的持之以恒的思考习惯，前提是不断进击目标、不断探索上限，驱动力是问题和思考的根本。为什么我现在能意识到过去思维水平的落后，因为有外力推动我接受各种信息，思考困难且重要的目标。在持续高强度的自我反思中进入高水平思维状态。
2. 保持写作冲动，保持探索欲和提问心。没有问题就没有反思，没有反思就没有进步。
3. 宁可把学习的时间用来写随笔，会比埋头苦干重要的多，此外和不同的靠谱的人积极沟通。这是血的教训。

---
疑惑三：   
我的科研失败还有一个原因是实验coding+debug很久。获得的经验是尽量以baseline为code base，逐模块debug，要彻底读懂和理解代码。我现在debug还是很慢，在面对我不了解的coding的时候，比如今天做的attention  visualization就debug很慢，怎么办？
1. 我想可以先对论文知根知底了，再上手检查代码原理
2. 去弄懂真正的报错原因
虽然很naive，但我确实连这么naive的步骤都没有做好。我觉得这是我很大的一个个性毛病，也是我专业课没有学得很好的重要原因。因为求快，所以忽略了真正的理解和脚踏实地的思考。