---
title: 【反思】9.25 选择
published: 2025-09-25
description: ''
image: ''
tags: [随笔]
category: '学习计划&反思'
draft: false 
lang: ''
---
最近主要纠结于保底是港三还是浙。采访了很多人：

---
某前辈指出了两点原则：
1. 大方向要站在时代风口，人工智能至少还能走20年，所以选择这个大方向就没错。在对这条路感兴趣的情况下，没必要去体制内，放弃原来的金饭碗。
2. 人脉角度：选择哪里的学校，和未来工作的城市有关，例如浙大出来，杭州工作的人脉资源就多。港三那边不是很清楚，要问；浙组的人如果去大厂/教职，人脉如何，也得问。另外清北的话，可能在杭州和上海的人也有，可能比浙大少，但是能力更强（？）浙组据说有些在通义大模型里，可以问问。

某猫猫：   
seed实习也有很多港新的人。感觉大厂全是hk和sg的博，身边一大堆。这些都会内地工作的。还有很多hk、sg的博士挂国内实习，就偷偷拿钱（？  字节一大堆港新conn，可以换base。   
Q:也就是说，其实在港跟在浙大这个如果在珠长三角工作，这个人脉上没有太大差别是吗？    
A:显然吧、、、、、、、。。。。。。。。。。。。你想啥呢。你可以找其他学长确认一下。hk都快塞爆了（   港校jiaozhi要北美conn可能

港：jjgg 现在CV偏图形方向   
认识前辈去海外的比较多。内地的话其实还好，北京上海都有去的，国内有会议可以经常去，或者在内地找实习。学长打算先去工业界研究岗，然后转学术岗或者管理工作，香港回来好找外企工作。他们组学长学姐很多去MSRA/英伟达/Adobe的。也有华为/MSRA回清华南大浙大当老师的，但没那么容易，需要在企业做的研究型岗位。   
单看CV方向的学术水平，mmlab比清北顶组都好。LLM方向，组内也有多模态和交叉的。

港：某Q   
Q:想请问港三的话，一般出来是不是珠三角就业的人比较多🤔我保底犹豫港和浙，感觉港能去的组（比如MMLab）学术能力更强，但浙应该长三角就业的人脉会更多一些，反而更好找工作~？   
A:如果能去mmlab我觉得应该没什么人会选在浙大吧（x）   
而且对于就业 人脉似乎没有找教职那么重要？看的还是自己publication什么的，就算看应该也是老板认识的connection 更有用些（比如我们组去华为对口的lab基本上就是都要 看你愿不愿意去。只知道没去的都是不想去的（））   
还有就是 现在很多人都不一定在hk..我知道很多人有一直在上海ai lab实习的     
浙大方差还挺大的 但是mmlab 算是这边top组的水平了吧 平均来说肯定是这边更高的

浙&sii：   
学长被人口买卖（x）到sii直博了，还是挂在大老板名下。去sii那边导师主要是fdu和sjtu还有专职的一些老师。目前组内有些横向还可以的，有字节的一个横向，那个可以发一作论文的，就当科研工作。然后做那个项目的一个师兄直接跑到字节 intern 去了。大老板偏体系内，教职会给connection，但现在教职难。zju 之前几年还可以本校留或者出去做段时间博后留下，现在好像只有拿青 A 青 B 或者海外优青这种能考虑留吧。港博还是能海优的。

某去过很多大厂的不知名前辈：   
A:江浙沪各个大厂都有base。未来我挺看好小红书的，这个大本营就在上海。深圳是牛马多，只有鹅。鹅厂适合最后去，一开始去了就不想走了。   
Q:那从内推角度考虑的话，请问港三的connection会不会比起浙大/交大有劣势呢，如果去港读博?   
A:看方向。mmlab日薄西山啦（指不是top1了）。这都是看老板的connection。  
我觉得这两年可能生成式推广搜能火。其实PhD阶段，发几篇有影响力的文章比较重要，比connection重要一点。   
Q:有影响力的文章多数都是当时的热门方向嘛~？   
A:两种情况，一种是先火的，有影响力，后边的跟。还有一种是发出来比如best paper，Attention is all you need这种。还有就是比如sujianlin的自己做的比较扎实的工作。   
其实大三大四有时间的话，可以每个领域都看看。   
Q:前辈有没有什么推荐的方式，去了解不熟悉的领域?   
A:每个领域的综述看一看，数据集看一看，开源代码复现一下基础工作，要不了多少时间。  
kaggle最近有些比赛也可以看看，两个量化比赛，一个是 https://www.kaggle.com/competitions/hull-tactical-market-prediction ，还有一个是预测期货的，这个如果做出一定成绩，可以方便去量化公司实习。